17

Jahreshericht.

mut-tr: ·

Auch im verflossencn Jahn-e haben wir die Besetzuug· der vacantem zwet‘ten
Professur vergeblich erwartet. Um so zuversichtlicher huffen wir auf die
Erfiillung unseres sehnlichen Wunsches in dem jetzt beginnenden neuen
Lehrjahr. Herr Dr. Harrt'es hat uns als Hiilfs·lehrer bisher tren und mit
·sehr gutem Erfolg unterstiitzt3 ich frene mich, berichten zu kiinnen, dass er
his weiter auch im nhchsten Jahre unser Mitarbeiter bleiben wird.

Was den Lehrplan nubea-iffi, so ist die Erstiillung eines lange von
mir gehegten Wunsches jetzt miiglich geworden‚ nemlich in Selecta die
zweite Stunde· fiir den deutschen Unterrieht wieder zu gewinnen. Herr Pro·

sessor θΙινί wird in derselbeu die Geschichte der deutschen Literalur vortragen,
¹ welche friiher in einer langen Reihe von Jahren Herr Etatsrath mmm
gelehrt hat. Ausserdem ist in Prima eine bescndcre Stunde fiir die lateini-
sehe Grammatik angesetzt worden, die ich auf eine den Rediirfnissen dieser
. Rlasse angemessene Weise zu henutzen suchen werde.

Der in allen Theilen vollstae'indiqe Lehrplan wird von neuem unsem
Mithiirgern vorgelegt. Wir empfehlen ihu der sorgfisstigen Beherzigung
derselben3 ffihlen uns aber nach unsern bisherigen Erfahrungen verpssichtet‚
deu Wunsch bffentlich auszusprechen, dass Rnaben, die fiir die hssheren
Studien bestimmt sind, miiglichst friih dem Gymnasialunterricht iiber-geben
werden miigen. Der gelehrte Elementarunterricht‚ wie er in den unteoen,
zum Theil noch in den mittleren Rlassen der Gymnasien ertheilt wird, kann
nach einer alten Erfahrung· nie dem kuuftigen θεεοίιὲῆειιιειιιιι schaden3 aber
der Schade‚ den der fuir den kiinftigen Gelehrten nicht berechnete Elemen-
tarunterricht in der Rege! veranlasst‚ Ιὲιεεῑ sich nachher schwer wieder gut
macheu. “

Die mnasialbihliothek hat im verflossenen Jahn-e einen nicht unbe-
deutenden Zuwnchs erhalten. Sehr Viel verdanken wir der Gnade Sr. [caniq-
lt‘chen Majestiit. Allerhiichstdieselben hatten es allerhuldreichst gemmet, dass
aus den Doubletten der Riin'iglichen Bibliothek diejenigen werke, welche

uns noch fehlen miichten,¹ ausgesoeht, und unsercr Sammlung einverleibt κ

werden diirften. Die Untersuchung der Doubletten gab fiir uns ungeffiihr
- 3

