14·

illud, de qno disputet, probandum unice animum vertisse auctor existimetur,
minus curans, utpote qui, quod factum non est, tanquan factm comparet,

temporis rationem. “

Quod ad alteram quaestionem attinet, quando in scena *floruisse Plau-
tus dicendus sit, iterum ad ipsaru- fabularum aetatem est respiciendum.
Earum si non multo minorem, ant etiam maJorem partem post finitum
bellum Punicum compositam esse *viri docti probabiliter argumentati snn't,
parum accurate floruisse poetam bello Punico secundo permulti ⁸) docent ;
ex quo ne hoc quidem, utrum per omne belli tempus, aa per aliquot ejus

annos floruerit, ullo modu intelligitur. Quanto rectius olim vel potius re-

ctissime Fabricius in nim. lat. 1, 1 p. 22 flama mantus a temporibus ικειῑ

Punici secundi. 'Ut falli non admodum videamur, si salmias poetam dedisse
inde a tempore coepti Punici belli, usque dum e vita decessit, ideoque non
multum snpra triginta annos in scena floruisse monuerimus, ¹⁸¹¹¹) - Non
nimium louqe post mudum secundum bellum Punicum Μ. Catonem oratorem
in civitate et Plautiani poetam in scena floruisse, id, etsi non accuratissime
dictum est a Gellio (N. Α. XVII, 21), ut solet ille, in temporibus nume-
risque investigandis non omnino diligentissimus, nescio tamen, an non ita
ineptum sit judicandum, ut visum est Ritschclio de aet. Pl. p. 15 sq. Nam-
que licet concedam, quod tamen nondum mihi persuasi„ ante minum 560

vix dici posse in civitate floruisse Catonem, ***) fuit tamen, quomodocunque

*2 Koepk, Proleg. p. xm. Schmid. ad Hor. Epist. Π, 1, 58. Baehr. hist. Rom. lit.
p. 58. Petersen. in Zimmerm. Diar. p. 615.

, Μ’) Mirifice in eo erratum est a Beckero de com. Rom. fab. p. 60, quod comoediam
Romanam a Plauto usque ad ’- Terentii moi-tem quadraginta aut certe non plus
quam quinquaqinta annorum spatio dixit contineri. Quasi vero aut Terentius tam
juvenis sit mortuus, ant Plautus non prius fabulas componendi* initium fecerit.

ffi‘) Admodum. mature, ad< varios honores, accessisse Cato traditur. vid. wetzel. Cic. Cat.

et Lael. Excurs- 4.et Zumpt. ad Cic. Verr. l, 41, 106 p· 189, quamquam ipsi inter
se de numeris dissentientes. ⁴

