Quod mihi ipsum non maximo quidem est argumento ‚r maJori uma,
qnam quod monuit Rost. Comm.,p. 12 in comoediis σεῖε Plautum servorun
ίηςεηὰι tam graphice depinxisse, 'ut hoc maxime vivendi genus usu penitus
aequitum habuisse videatur. Quisquis enim audientium laudem et assensionem
captat, cui rei quantopere Plautus studuerit, ipsae fabulae abunde declarant,
ea potissimum inducere, nisi si prorsus insanus est', sibi semper proponit,
quae sunt acceptissima3 quumque in novae, quae dicitnr, comoediae sabulis
inter primas atque adeo quodam modo primaria sit servi persona, ⁸) gra·
tiamque et' leporem quendam ipsis argumentis ita impertiat, ut, sublata illa,
cogitari fabula vix possit: lieri non potuit, ut, 'in qna re plurimum momenti
versari ip'se poeta probe intelligebat, in eam artis ingeniique operam quam
maximam non conferret. ct: Lessing. opp. T. XXIII. p. 16. — Non magis
illud est probandum, quod nullis Plautum majoribus ortum fuisse ex merea·
tura, quam fecit, apparere idem contendit Rostius. Minime enim omnia,
ut ex Cicerone‘¹ (de offic. 1, 42 cf. Paradox. vl, 2) intelligitur, mercaturae
genera apud Romanos sordida atque contemta fuerunt, neque de gener&
cui operam Plautus dederit, ¹ quidquam cognitum est,s nisi domi eum non
mansisse, sed peregre profectum. Acoedit, quod in ipsis tabulis tantum. ab·
est, ut ignominiam mercaturae adhaerere deprehendas, ut non sine aliqua
laude mentio ejus aliquoties fiat. vid. Rud. lv, II, 25 sq. Bacch. 111, m,
55 sq. cf. Menaechm. prol. 25 sq. Trinum. 11, 11, 50 sq. Merc. 1, 1, 75 sq. —
Hoc si igitur veri 'est simillimum, **) ignobili genere Plautum ortum esse,
non dissentiendum ab iis videtur, qni libertum civis cujusdam Romani, cui
nomen fuit Attio, eum suspicantur fuisse3 vid. Mueller. Introd. in Not. lat.
script. Τ. 11. p. 7. Sed hac super re vide quid hallucinatus sit Rost. p. 12

not. 2, qni cnm L. Attio, poeta tragico, versibus faciendis Plautum una

*) Mirum quam inscite servi personam plane neglexit Raumer. in Act. Aoed. Berol.
a. 1828- class. hist. phil. p· 184.

W) Aliquantulum tamen olim dubitabat Lessing. opp. T. XXII. p. 269.
2

